# 프로젝트 관리

##### Special Lecture_ 정성택 강사

---

<br>

- 프로젝트 정의

프로젝트란 유니크한 제품, 서비스 결과 등을 만들기 위해 한시적으로 수행되는 작업.

한정된 기간과 비용 내에서 정해진 자원을 활용해 완수하고자 하는 과제(전세계 GDP 23% 정도가 프로젝트를 통해 파생되고 있는 것으로 파악, ISO, 2013)

<br>

- Project (제약)

1. 제약상의 목표
2. 규정 준수
3. 예산 내
4. 자원 활용

<br>

- 수주업: 고객이 발주한 사업을 타 회사들과의 경쟁을 통해 획득하고 이를 수행하는 Business를 영위하는 업종을 말함
- **사업기획 및 발주 => 제안 => 계약 및 협상 => 프로젝트 수행**
- 영업, 컨설턴트: 계약까지 업무를 수행하는 부서

<br>

- **사업계획서**

1. Why?
2. What?
3. How? - 일정, 예산, 자원
4. Benefit - 기대 효과

<br>

---

- **제안 평가 (경쟁입찰 방식)**

- 평가주체

사업을 발주한 고객

제안서를 객관적으로 평가할 수 있는 **외부 전문가 등 평가위원**(공공)

※ ***왜 내부에서 안 할까?***

***새로운 업체가 들어올 가능성이 적어, 제대로 된 경쟁 가능성이 적어짐.***

***담합 등의 우려도 있음.***

<br>

- 평가대상

기술 평가: 제시된 실행안(기술) => 제안서, 요약서, 발표(PT) 자료

가격 평가: 제안 가격 => 제안가(입찰가)

<br>

- 평가요소

**공식 요소: 제시된 수행방안(기술)의 적합성 및 차별성, 가격의 적합성**

비공식 요소: 고객/평가위원의 사업자에 대한 호감도, 친밀도, 관계 등

<br>

---

- **사업참여 의사결정**

사업 수행 가능 여부, 매출 규모와 이익률, 고객과의 전략적 관계 등을 고려하여 결정

1. 현실적인 **수주 확도**는 어느 정도인가?
2. 성공적인 **수행**이 가능한가? (기술, 관리, 위험 검토)
3. 매출 규모와 **이익률**은 어느 정도인가?
4. 고객과의 관계유지를 위해 **전략적**으로 필요한가? (Ex. 수익성보다 고객과의 관계를 위해 사업을 하게 되는 경우)

<br>

---

- **IT 프로젝트**

IT 프로젝트 유형은 크게 **컨설팅, 시스템 구축 (System Integration), 운영 및 유지보수 (IT Outsourcing)**으로 구분됨

1. 컨설팅

- 기업의 중장기(3~5년) IT 전략 수립 => **isp**(정보화 전략 계획), **Pi **(프로젝트 이노베이션; 혁신)

> 1) 기업의 As-Zs (현황 분석) :이슈/개선방향 =>
>
> 2) To-Be (미래 모형) : 개선방향 수행(구체적) =>
>
> 3) Planning (사업 계획): 과제 1~N번까지 과제 각 내용, 진행 일정, 예산 등을 계획한다.
>
> ***\*사내 기획 vs 컨설팅 용역***
>
> - 컨설팅 용역
>
>   1) 객관성 확보
>
>   2) 정치적 이유(업무, 시스템, *조직)

- 단위 IT사업 (project) 기획

<br>

2. 시스템 구축 (System Integration)

- 시스템 개발, 구축 및 통합
- 기반 인프라 구축 및 고도화

<br>

3. 운영 및 유지보수 (IT Outsourcing)

- 구축된 시스템의 안정적인 운영
- 시스템 기능/품질 개선 및 유지보수

<br>

---

## SI vs SM 사업 비교

| SI                            | SM                       |
| ----------------------------- | ------------------------ |
| 신규                          | 기술쪽(legacy)           |
| 시스템 기술                   | 시스템 운영              |
| 기술 난도 ↑                   | 기술 난도 ↓              |
| 이슈 많다                     | 이슈 적음                |
| 이직 Good                     | 이직 ↓                   |
| 이것저것 할 줄 아는 것 많음 ↑ | 이것저것 할 줄 아는 것 ↓ |
| 변혁적 인재                   | 루틴 성향                |

<br>

---

- **IT 프로젝트_ 규모**

- 소형 프로젝트

  0명 이내 수행인원, 수행기간 6개월 이내 프로젝트

- 중형 프로젝트

  00명 정도 수행인원, 수행기간 12개월 이내 프로젝트

- 대형 프로젝트

  000명 이상 수행인원, 수행기간 2년 이상 프로젝트

<br>

**=> 프로젝트 규모↓가 작을수록, 성공확률↑은 높아진다.**

**=> 프로젝트 규모↑가 커질수록, 성공확률↓은 낮아진다.**

<br>

---

- **프로젝트 현실**
- IT 프로젝트의 특징

1. 프로젝트 진행상황을 가시적으로 정확히 판단하기 어려움

2. 투입 인력(개발자) 의존도가 높은 속성을 가짐

   (뛰어난 1명의 사람이 혼자 프로젝트를 수행할 수 있음)

3. 초기에 사용자 요구사항을 명확히 정의하기 어려움

   (분석 -> 설계 -> 개발 -> 테스트 -> 안정화)

   - 테스트(9개월 차) 때 쯤 고객이 변경/요구하는 경우 有
   - 고로, 일정에 맞춰 끝내기가 어렵다.

4. 대부분 일괄계약 형태로 진행하여 초기 정확한 규모 산정이 어려움

<br>

- IT 프로젝트 주요 실패요인

<국내>

1. 고객의 잦은 요구변경
2. 기술, 경험 부족 (해외보다 저가 수주가 훨씬 많다.)
3. 부정확한 기간, 비용 예측
4. 고객, 현업의 참여 부족
5. 영업 부서의 과욕 (처음부터 기술적 한계가 있는 업무를 수주받는 경우)
6. 고객, 현업과의 인간관계 부실

<해외>

1. 불완전한 요구사항
2. 사용자 참여 부족
3. 자원 부족
4. 비현실적 기대감
5. 경영층의 지원 부족
6. 요구사항 및 사양 변경
7. 프로젝트 계획 부족
8. 기술 부족

<br>

---

- Crunch Mode 크런치 모드

  : 프로젝트의 마감일을 앞두고 일정을 맞추기 위해 팀원들이 수면, 영양, 사회 생활, 위생 문제 등을 포기한 채 고강도 근무체제를 유지하는 방식을 의미하는 용어 (약 80시간 정도)

  게임 업계를 통해 알려졌지만 과거 IT 업계 전체에 만연해 있었던 프로젝트 수행방식.
  
  => 현재는 이를 개선하기 위한 사회적 분위기 조성과 노력이 지속되고 있음 (Ex. 주 52시간 근무제도)

<br>

---

"서양은 계약 중심의 프로젝트를 ,동양은 계약 + 관계 중심의 프로젝트를 수행"

---

- 프로젝트 관리 필요성

  점점 복잡해지고 많은 이슈를 내재하고 있는 프로젝트의 성공적인 수행을 위해서는 체계적인 프로젝트 관리가 필수 사항임

  > - 과업 범위를 보다 명확하게 정의
  > - 일정 내에서 가용한 자원을 효율적으로 활용하여 목표를 달성
  > - 프로젝트 팀원 간 협업, 이해관계자 간 효과적인 의사소통 수행이 중요
  > - 프로젝트 초기 체계적인 계획 수립 및 진행 과정 중 철저한 수행 통제가 필수적임

<br>

---

- **프로젝트 관리 영역**
- Core Area (목표)

1. 범위 관리

   요구사항을 기반으로 과업범위를 정의하고 실행 과정 중 범위변경을 통제

2. 일정 관리

   일정 계획을 수립하고 납기 준수를 위해 일정을 통제

3. 원가 관리

   승인된 프로젝트의 예산 내에서 프로젝트를 완료하도록 원가 통제

4. 품질 관리

   프로젝트 품질 요구사항을 달성하기 위한 계획 수립 및 통제 수행

- Facilitating Area (수단)

5. 자원 관리
6. 의사소통 관리
7. 위험 관리
8. 조달 관리
9. 이해관계자 관리

<br>

---

- 프로젝트 관리 핵심 요소

**Scope, Cost, Time**

"과제 성격의 소규모 프로젝트에서는 범위, 비용, 시간이 핵심 요소이다."

<br>

---

- 방법론

**"방법론이란 지식을 기반으로 일을 수행하는 절차, 방법 , 원칙 등을 정의한 것"**

<br>

개발 방법론(개발자),  관리 방법론(관리자)

<br>

---

- 애자일 방법론

  뒤의 단계를 미리 예측하며 개발하지 않고, 일정한 반복주기를 가지고 끊임없이 프로토타입을 만들어내며 필요할 때마다 요구를 수정하는 것. 프로젝트의 생명주기동안 반복적인 개발을 촉진한다.

  **- sprint**: 기능을 개발하는 반복주기

  워터폴 모델을 보완

  <br>

  - 애자일을 사용하지 않는 이유

  1. 고객 측면

  ***=> 고객과의 관계에서는 사용X, 내부 PPT(R&D)의 경우만 사용***

  2. 업무 부하 ↑

  ***=> 업무 스마트가 아니라 업무 하드라고 느끼는 Old 개발자가 있음***

  3. 보고체계 단순화가 되어야 함

<br>

- Waterfall 모델

---

# 프로젝트



1. 프로젝트 리더 선출!

   (팀원별 명확한 역할과 책임을 정립)

   <BR>

2. 팀 내 협의 하에 프로젝트 Ground Rule(기본 규칙)을 정립

   <회의>

   1) 퇴근 **팀원 => PL**

   (오늘 업무, 이슈사항/논의사항, 내일 업무 보고)

   <br>

   2) 익일 아침 **PL => 팀원**

   (A4 분량 30분 이내 진척사항 발표)

   <br>

   3) **회의록 작성(PL) => 팀원** "메일 회람"

   <BR>

3. WBS 기반으로 체계적인 공정계획을 수립

   ***Work Breakdown Structure***

   단계별 활동내역을 정의한 후,

   - 활동 간의 선후행 관계
   - 수행기간을 정의하여 일정계획을 수립하고
   - 활동별 담당자를 배정하여 만든 공정계획 문서를 의미.
   - 거북선 프로젝트, 간트차트

   <BR>

---

- **프로젝트 일정 계획 수립 시 고려해야 할 사항**

  1. 개발 내역에 대한 기술적인 난이도를 사전에 평가

  2. 업무를 담당하는 팀원 각각의 능력을 고려

  3. 개발과정에서 예상치 못한 이슈가 발생하는 경우가 많음

  4. 이슈를 해결할 *버퍼를 고려해서 일정을 계획하는 것이 바람직함

     (*프로젝트 종료일 전 1~2주를 버퍼를 위해 비워두기)

<BR>

---

- 프로젝트 실행단계

  "개발 전 목표 시스템에 대한 체계적인 설계를 수행하라"

  **설계** 가 가장 중요!! 

  > 1. 기능, 데이터, UI, 아키텍처 요구사항 등을 고려한 체계적인 설계
  > 2. 불필요한 코드를 줄이고 테스트와 재작업이 쉬운 코드를 만들어 냄
  > 3. 개발과정에서 무한 수정/변경 등의 삽질을 방지할 수 있음
  > 4. 향후 수정 및 유지/보수가 용이하여 운영 생산성이 향상될 수 있음

  <BR>

  "체계적인 변경통제와 형상관리가 필수!!"

  Ex) Git hub !!!

  <br>

  - 형상관리의 좋은 점? 

    버전 관리, 이슈 관리, 배포 관리, 빌드 관리, 릴리즈 관리

    롤백 가능

    <br>

  ---

  

  **XG 부스터** : 변수 선택할 때 꼭 써보기! (유행따라~)

---

AWS: 웹서버 인공지능 만들면 좋을 듯

https://aws.amazon.com/ko/

---

